Welcome back!
Re-bonjour!
So let's continue our exposition of basic data types in OCaml.
Continuons notre exposé des types de données de base en OCaml.
And we continue with the type of floating point numbers.
Et nous continuons avec le type des nombres à virgule flottante.
The values of floating point numbers are always written in a way which allows to indicate
Les valeurs des nombres flottants sont toujours écrites d'une manière qui indique
the fact that you really have a floating point number and not an integer,
que vous avez vraiment affaire à un nombre flottant et non à un nombre entier,
which means you have to use either a decimal point,
ce qui signifie que vous devez utiliser soit un point décimal,
or an exponential, or even both.
soit un exposant, soit même les deux.
In the same way,
De la même manière,
the operators on floating points numbers have to be written with a dot at the end,
les opérateurs sur des nombres flottants doivent être écrits avec un point à la fin,
so you have +., -., and so on...
de sorte que vous avez +., -., et ainsi de suite.
You have of course all the usual functions on floating point numbers,
Vous avez bien sûr toutes les fonctions habituelles sur les nombres à virgule flottante,
like square root, sinus, cosinus, ceiling, floor, and so on...
comme la racine carrée, le sinus, le cosinus, la valeur absolue, et ainsi de suite...
So, this is very important, so let me just repeat it,
Attention, c'est très important alors je le répète,
you have to indicate in the writing of a constant
vous devez indiquer dans l'écriture d'une constante
the fact that you are using floating point numbers and not integers.
le fait que vous utilisez des nombres flottants et non des entiers.
So you always have to use a dot or an exponent
Donc, vous devez toujours utiliser un point ou un exposant
in the constants of floating point type,
dans les constantes de type flottant,
and you always have to use a dot in the operations working on floating point numbers.
et vous devez toujours utiliser un point dans les opérateurs travaillant sur les nombres flottants.
Now, let's have a look at some basic floating point expressions.
Maintenant, nous allons jeter un oeil à certaines expressions flottantes simples.
Here we have an addition between two floating point constants.
Ici, nous avons une addition entre deux constantes à virgule flottante.
Then we have a multiplication
Ensuite, nous avons une multiplication
Again, the last two examples demonstrate that you are really not allowed to mix integers with
Encore une fois, les deux derniers exemples montrent que vous ne pouvez vraiment pas mélanger des entiers
floating points without using explicit conversion.
avec des flottants sans conversion explicite.
Like, for instance, trying to calculate an integer sum
Par exemple, essayer de calculer une somme entière
between an integer and a floating point number gives us a typing error.
entre un entier et un nombre flottant nous donne une erreur de type.
And, exactly in the same way, trying to apply floating point multiplication to two integer values
Exactement de la même façon, essayer de multiplier un flottant par un entier
gives us a typing error.
nous renvoie une erreur de type.
This is in fact an important principle in OCaml.
Ceci est en fait un principe important en OCaml.
All the basic types are disjoint,
Tous les types de base sont disjoints,
which means there is no value which belongs at the same time to one type
ce qui signifie qu'aucune valeur n'appartient en même temps à un type
and also to a different type.
et à un type différent.
In contrast to some other programming languages
Contrairement à d'autres langages de programmation
there is no implicit conversion between data types,
il n'y a pas de conversion implicite entre types de données,
which means that if you want to have a conversion
ce qui signifie que si vous voulez avoir une conversion
then you have to write down the explicit conversion operator.
alors vous devez écrire explicitement l'opérateur de conversion.
There is of course a very good reason for this,
Il y a une très bonne raison à cela,
the reason is that implicit conversion between types wouldn't go well with type inference.
qui est que la conversion implicite entre types cohabiterait mal avec l'inférence de type.
So, this is a small price to pay to have this very important and very convenient feature
Donc, c'est un petit prix à payer pour avoir cette fonctionnalité très importante et très pratique
of type inference in the OCaml system.
dans le système OCaml : l'inférence de type.
In OCaml we have in fact explicit conversion operations between almost all basic data types,
En OCaml nous avons des opérations de conversion explicite entre la quasi-totalité des types de base,
and if they don't exist then it's very easy to add them by yourselves.
et s'ils n'existent pas, alors il est très facile de les ajouter soi-même.
For instance, between floating point numbers and integer numbers,
Par exemple, entre les nombres flottants et les nombres entiers,
you have float_of_int to convert from int to float
on a float_of_int pour convertir un int en float
and int_of_float to convert from float to int.
et int_of_float pour convertir un float en int.
Now, we have to tell you how to write down a function application.
Pour les utiliser, il faut vous dire comment écrire une application de fonction.
This is very easy. You just write the name of the function followed by the argument.
Ceci est très facile. Vous écrivez simplement le nom de la fonction suivi de l'argument.
We will come back to functions later during this week,
Nous reviendrons sur les fonctions plus tard au cours de cette semaine,
just let me point out that parenthesis are a priori not part of the syntax of function application.
soulignons que les parenthèses ne font pas partie de la syntaxe de l'application de fonction.
So you just write usually the function name followed by the argument.
Ainsi, on écrit juste le nom de la fonction suivi de l'argument.
You have to use parenthesis only if it is necessary to indicate the structure of a more complicated expression.
On n'utilise des parenthèses que pour regrouper, ou pour structurer une expression plus compliquée.
Our next data type are characters, written char.
Notre type de données suivant est celui des caractères, il s'écrit char.
This type contains 256 values of type characters.
Ce type contient 256 valeurs de type caractère.
The constants of which can be written either as letters inside of quotes,
Les constantes peuvent être écrites avec des lettres entre apostrophes,
or using various other notations like octal numbers, decimal numbers, hex-numbers, and so on,
ou en utilisant d'autres notations comme des chiffres octaux, décimaux, hexadécimaux, etc.
which you can find all in the manual.
que vous pouvez toutes trouver dans le manuel.
We have conversion functions between integers and characters in both directions.
Nous avons des fonctions de conversion entre entiers et caractères dans les deux directions.
And in fact as you might see from the names of these functions,
Et en fait vous pourriez voir à partir des noms de ces fonctions,
these are coming in fact from a module called Char.
que ceux-ci viennent en fait d'un module appelé Char.
This all we have to know for the moment about using this module.
C'est tout ce que nous devons savoir pour le moment sur l'utilisation de ce module.
In fact, we will learn much more about modules in the last week of this MOOC.
En fait, nous allons apprendre beaucoup plus sur les modules dans la dernière semaine de ce MOOC.
Here we have some simple expressions working with characters.
Ici nous avons quelques expressions simples avec des caractères.
So, for instance, we can ask for the integer code of the character 'A',
Ainsi, par exemple, nous pouvons demander le code entier du caractère 'A',
which is 65.
qui est 65.
We might also use decimal code numbers to denote character constants, like in the next example.
On peut aussi utiliser des nombres décimaux pour désigner les caractères constants, voici un exemple.
We have here a character constant with the integer code 122.
Nous avons ici une constante de type caractère avec le code entier 122.
And when we ask for its conversion into integer we get of course precisely that value, namely 122.
Et quand nous le convertissons en entier, nous obtenons précisément cette valeur, à savoir 122.
We might also convert in the other direction, so taking an integer code and convert it into a character.
Nous pouvons aussi procéder dans l'autre sens, c'est-à-dire convertir un code entier en caractère.
As you can see on the next example with Char.chr.
Comme vous pouvez le voir sur l'exemple suivant avec Char.chr.
And this is again our letter 'A' in capital.
Et voici à nouveau notre lettre 'A' majuscule.
And, finally, the last example demonstrates that in fact the two conversion functions,
Et, enfin, le dernier exemple montre que, en fait, les deux fonctions de conversion,
Char.chr and Char.code, are in fact inverse to each other,
Char.chr et Char.code, sont bien les inverses l'une de l'autre,
so when we go in one way and then back again, you obtain precisely the same value.
de sorte qu'en allant dans un sens puis dans l'autre, on retrouve exactement la même valeur.
Finally, we have the type of strings, as in almost all programming languages.
Enfin, nous avons le type des chaînes, comme dans pratiquement tous les langages de programmation.
String constant are written between double quotes.
Les chaînes constantes sont écrites entre guillemets.
You have the operator ^, used as an infix operator to denote string concatenation.
On a l'opérateur ^, utilisé comme opérateur infixe pour représenter la concaténation de chaînes.
And you have lots of usual functions, like calculating the length of a string with String.length.
Et on a de nombreuses fonctions habituelles, comme String.length pour calculer la longueur d'une chaîne.
You can convert a string to an integer, provided that the string really means an integer.
On peut convertir une chaîne en entier, pourvu que la chaîne représente effectivement un entier.
And in the same way you can convert a string to a float, provided that you have written
Et de la même façon, on peut convertir une chaîne en flottant, à condition d'avoir écrit
a string which really means a float.
une chaîne qui représente effectivement un flottant.
Some of the pitfalls. So let me repeat again: the basic data types are disjoint.
Quelques pièges. Pardonnez-moi de le répéter : les types de données de base sont disjoints.
So you cannot rely on implicit conversion, as it is the case with some other programming languages.
Donc vous ne pouvez pas compter sur la conversion implicite, comme pour d'autres langages.
And you always have to use explicit conversion functions.
Et vous devez toujours utiliser des fonctions de conversion explicites.
Strings, as many things in computer science and as this MOOC,
Les chaînes, comme beaucoup de choses en informatique et dans ce MOOC,
are always numbered starting from 0 and not starting from 1.
sont toujours numérotées à partir de 0 et non à partir de 1.
A final point is: if you happen to look at old documentation of the OCaml system,
Un dernier point : s'il vous arrive de lire une ancienne documentation du système OCaml,
you may find a different module of strings,
vous pouvez y trouver un module différent pour les chaînes,
which used to be modifiable, but this is no longer the case.
à une époque où elles étaient modifiables ; mais ce n'est plus le cas.
Strings are just non-modifiable strings in OCaml.
En OCaml les chaînes aussi sont des constantes, donc non modifiables.
Now, some expressions about the strings.
Maintenant, certaines expressions sur les chaînes.
Here we have the concatenation of 2 strings, "abc" and "def",
Ici, nous avons la concaténation de 2 chaînes, "abc" et "def",
which gives us of course the string "abcdef".
ce qui nous donne bien sûr la chaîne "abcdef".
Then we have some basic and important functions on strings, like calculating the length of a string,
Ensuite, nous avons des fonctions de base importantes sur les chaînes, comme la longueur,
using the function String.length.
qui se calcule avec la fonction String.length.
Which is of course, as expected, 5.
Ici on obtient 5 comme prévu.
We may try to convert a string into an integer.
Nous pouvons essayer de convertir une chaîne en entier.
This is an evaluation which might fail if you put as argument any arbitrary string.
Cette évaluation pourrait échouer si on mettait en argument une chaîne arbitraire.
However, if this string that you put at argument indeed indicates an integer, then this is
Toutefois, si cette chaîne mise en argument représente bien un nombre entier, alors voici
the integer value which you obtain.
la valeur entière que vous obtenez.
However, you should not confuse the type string, which might represent an integer
Cependant, vous ne devez pas confondre le type chaîne, qui pourrait représenter un nombre entier
with the integer value itself,
avec la valeur entière elle-même,
which is of course of a very different type.
qui est évidemment d'un type très différent.
So, here we obtain indeed an integer value which is 12345.
Donc, ici, nous obtenons bien une valeur entière qui est 12345.
We might also convert into the other direction, so taking an integer value and convert it
Nous pouvons également aller dans l'autre direction, prendre une valeur entière et la convertir
into a string gives us a string.
pour donner une chaîne.
And we might also try to obtain a character from a string at a particular position,
Et nous pouvons aussi tenter d'obtenir le caractère à une position particulière dans une chaîne,
like in our last example.
comme dans notre dernier exemple.
You take the string "abcdef" and ask for the character at position 1, which is of course 'b'.
On prend la chaîne "abcdef" et on demande le caractère à la position 1, qui est bien sûr 'b'.
Since 'a' would be at position number 0 and you find at position 1 the character 'b'.
Puisque 'a' serait à la position numéro 0 et que l'on trouve le caractère 'b' la position 1.
Again, you can find complete information about the basic data types,
Encore une fois, vous pouvez trouver des informations complètes sur les types de données de base,
seen in this sequence, in the OCaml manual.
vus dans cette séquence, dans le manuel OCaml.
You have the description of floating point arithmetic in the module Pervasives.
Vous avez la description de l'arithmétique flottante dans le module Pervasives.
And you have dedicated modules in the standard library about characters and strings.
Et dans la bibliothèque standard vous avez des modules dédiés aux caractères et aux chaînes.